ਰਿਪੋਰਟਰ: ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ
ਧਿਆਨ ਜੋ ਇਸ ਸਾਰੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇ।
ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਕ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਧਿਆਨ ਨੂੰ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਜੀਬ ਵਿਕਲਪਿਕ
ਥੈਰੇਪੀ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਪਰ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਖੋਜ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਲਾਭ ਦਿਖਾਏ ਹਨ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਮਨ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਵੀ ਕਰੋ।
ਤਾਨੀਆਲਾ ਓਂਗਾਰੋ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਿਰਦਰਦ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਬਾਰੇ।
ਵਿਸ਼ਾ: ਮੇਰਾ ਮਾਈਗ੍ਰੇਨ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮ
ਸਿਰਦਰਦ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਫਿਰ ਉਹ ਹੋਰ
ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦੇ ਗਏ ਜਿਸ ਮੋੜ ’ਤੇ ਮੈਂ
ਉਲਟੀਆਂ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੀ। ਉਹ ਇੰਨੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ
ਕਿ ਮੈਂ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਉਂਦੀ
– ਸਿਰਫ਼ ਲੇਟੀ ਰਹਿੰਦੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੰਘਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੀ।
ਰਿਪੋਰਟਰ: ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਹਾਰਡੀ ਕਾਸਟਰ ਪਿਛਲੇ
10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮਾਈਗ੍ਰੇਨ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ
ਰਾਹਤ ਪਾਉਣ ਲਈ ਲਗਭਗ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਅਜ਼ਮਾ ਲਈ ਹੈ।
ਆਖਰੀ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ, ਹਾਰਡੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਸਿਡਨੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਇਲ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਇਸ ਆਖਰੀ ਗੱਲ ਤੱਕ ਮੈਂ ਪਹੁੰਚੀ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਭਾਵੇਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ।
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ ਵੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਬਸ
ਜਿਵੇਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਅਜ਼ਮਾਈਆਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਪਰ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕਾਮਯਾਬ ਨਾ ਹੋਏ ਪਰ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੇਖੀ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ।
ਪੱਤਰਕਾਰ: ਜੋ ਹਾਰਡੀ ਨੇ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਉਹ ਇਹ ਸਰਲ ਸੀ
ਧਿਆਨ ਦੀ ਸਾਦੀ ਕਲਾ।
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦੀ ਕਲਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘੱਟ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਣ ਲਈ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਣ ਲਈ, ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਜੀ.ਪੀ. ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸਰਵੇਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਜੀ.ਪੀ.ਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ 30% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨੇ ਕੋਈ ਰਸਮੀ
ਸਿਮਰਨ ਜਾਂ ਰਸਮੀ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਸਿਖਲਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਝ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਧਿਆਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪੱਤਰਕਾਰ: ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਮ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਮਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਮਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨੀ।
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪਰਖ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ
ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਛਮੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ
ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਓਨਾ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਕੀ ਅਸੀਂ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਜਿੰਨਾ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਅਸੀਂ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਕਠੋਰ ਪੱਛਮੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਨਤੀਜੇ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਾਂਗੀ?
ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ?
ਪੱਤਰਕਾਰ: ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਊਰਜਾ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਊਰਜਾ ਜੋ ਤਿਕੋਣੀ ਹੱਡੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁੱਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਉੱਪਰ ਸਿਰ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਫ਼ਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੱਤ ਚੱਕਰਾਂ ਜਾਂ ਊਰਜਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ।
ਹਰ ਚੱਕਰ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ। ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਊਰਜਾ ਦਿਮਾਗ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ,
ਮਾਨਸਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਪੁਨਰਸੰਤੁਲਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡਾ. ਗ੍ਰੇਗ ਟੁਰੇਕ: ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇਹ ਔਖਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ
ਪੂਰਬੀ ਰੰਗਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਪਿਛੋਕੜ ਬਹੁਤ
ਗ਼ੈਰ-ਪੂਰਬੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਲੱਗਿਆ
ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਹਿਰਾਈ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਸੀ
ਮੈਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਗਈ ਸਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਸਿਹਤ ਲਾਭ ਮਿਲੇ,
ਮਨ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ਾਂਤੀ।
ਰਿਪੋਰਟਰ: ਗ੍ਰੇਗ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ
ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ - ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਸਮੂਹ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਆਰਾਮ ਸਮੂਹ।
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਧਿਆਨ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ
ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ
ਸਬੂਤ ਲੱਭੇ ਜੋ ਸੁਝਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਧਾਰ ਸੀ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖ਼ੁਦ, ਧਿਆਨ
ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਕੰਟਰੋਲ
ਜਾਂ ਤੁਲਨਾ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ।
ਰਿਪੋਰਟਰ: ਖੋਜਕਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਕਿ ਧਿਆਨ ਦਿਮਾਗ਼ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਧਿਐਨ ਵਿੱਚ
ਕਈ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਧਿਆਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਲੋਕ
ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਲਫ਼ਾ ਅਤੇ ਡੈਲਟਾ ਦਿਮਾਗ਼ੀ ਤਰੰਗਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਪਰ ਜਦੋਂ ਖੋਜਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ,
ਉਹ ਥੀਟਾ ਤਰੰਗਾਂ ਮਿਲਣ ’ਤੇ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਏ।
ਹੁਣ ਤੱਕ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਰੰਗਾਂ ਨੂੰ ਟਰੈਕ ਕਰਨਾ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡਾ. ਮਨੋਚਾ: ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਥੀਟਾ ਤਰੰਗ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਪੈਟਰਨ ਦਾ ਉਦੈ ਦੇਖਿਆ।
ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਿਆਨ ਸਿਰਫ਼ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼
ਅਲਫ਼ਾ ਅਵਸਥਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਆਰਾਮ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਾਡੀ ਹੋਰ ਖੋਜ ਤੋਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਦਿਖਾਏ
ਧਿਆਨ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਸਮੂਹ ਵਿਚਕਾਰ।
ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਰਿਲੈਕਸੇਸ਼ਨ ਸਮੂਹ ਵਿਚਕਾਰ।
ਰਿਪੋਰਟਰ: ਖ਼ੈਰ, ਇਹ ਖੋਜਾਂ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਹਨ।
ਗ੍ਰੀਗ ਅਤੇ ਹਾਰਡੀ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬੋਲਦੇ ਹਨ।
ਡਾ. ਗ੍ਰੇਗ: ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ,
ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਟੇਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਾਰੇ
ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ
ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰਿਆਂ ’ਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼, ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਮਾਹੌਲ
ਆਮ ਤੌਰ ’ਤੇ ਬਿਹਤਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ਾ: ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 5 ਮਿੰਟ ਦੀ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਵੀ ਤੁਸੀਂ
ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ
ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਸੌਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
5 ਮਿੰਟ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਆਰਾਮ ਦੇ ਕੇ, ਤੁਸੀਂ
ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।